Clases - Git
Ejercicios de la clase pasada
Vimos un poco de esto en la clase 5. En la teoría de la clase anterior tenemos algunos ejemplos de Herencia y Polimorfismo.

Clases y Objetos - Resumen
Los objetos son formas ordenadas de agrupar datos (atributos) y operaciones sobre estos datos (métodos).

Cada objeto es de una clase o tipo, que define cuáles serán sus atributos y métodos. Y cuando se crea una variable de una clase en particular, se crea una instancia de esa clase.

Para nombrar una clase definida por el programador, se suele una letra mayúscula al comienzo de cada palabra.

El constructor de una clase es el método que se ejecuta cuando se crea una nueva instancia de esa clase. ( 'init')

Es posible definir una gran variedad de métodos dentro de una clase, incluyendo métodos especiales que pueden utilizados para mostrar, sumar, comparar u ordenar los objetos.

Encapsulamiento
En programación modular, y más específicamente en programación orientada a objetos, se denomina encapsulamiento al ocultamiento del estado, es decir, de los datos miembro de un objeto de manera que solo se pueda cambiar mediante las operaciones definidas para ese objeto.

Cada objeto está aislado del exterior, es un módulo natural, y la aplicación entera se reduce a un agregado o rompecabezas de objetos. El aislamiento protege a los datos asociados de un objeto contra su modificación por quien no tenga derecho a acceder a ellos, eliminando efectos secundarios e interacciones.

De esta forma el usuario de la clase puede obviar la implementación de los métodos y propiedades para concentrarse solo en cómo usarlos. Por otro lado se evita que el usuario pueda cambiar su estado de maneras imprevistas e incontroladas.

Atributos protegidos en Python ('____')
A menudo podemos encontrarnos cuando andamos buscando ejemplos de algún código con algo como esto:

class Usuario(object):
    def __init__(self, nombre, clave):
        self.nombre = nombre
        self._clave = clave  # 1 guion bajo para indicar que está protegido


usuario1 = Usuario("Roberto", "qwerty")
print(usuario1.nombre, usuario1._clave)

Resultado: (‘Roberto’, ‘qwerty’)

Como ves el atributo clave esta precedido por un guión bajo, lo que indica que es un atributo protegido. Lo cual establece que solo puede ser accedido por esa clase y sus sub-clases, es decir, aquellas que hereden de la clase padre. Se suele ver muy a menudo como una buena practica para atributos o métodos de uso interno y también para evitar la colisión de los mismos nombres de métodos o atributos causado por herencia. Siempre y cuando estemos hablando de programas que recurren a muchas clases, es probable que los veas utilizar.

De lo contrario, resulta, en realidad, innecesario.

Atributos privados en Python ('____')
En el caso de un atributo privado estamos indicando que este solo podrá ser accedido o modificado si se especifica la clase precedida por un guión bajo seguida del atributo precedido por doble guión bajo.

class Usuario(object):
    def __init__(self, nombre, clave):
        self.nombre = nombre
        self.__clave = clave  # 2 guiones bajos para indicar que está protegido
        
usuario1 = Usuario("Roberto", "qwerty")
print (usuario1.nombre, usuario1.__clave)


Si hacemos esto obtendremos de salida que no existe el atributo clave que estamos intentando imprimir.

AttributeError: ‘usuario’ object has no attribute ‘__clave’

@Property en python
La función integrada property() nos permitirá interceptar la escritura, lectura, borrado de los atributos y ademas nos permiten incorporar una documentación sobre los mismos. La sintaxis para invocarla es la siguiente:

@property Si, es un decorador.

Si nosotros no pasamos alguno de los parámetros su valor por defecto sera None.

Getter: Se encargará de interceptar la lectura del atributo. (get = obtener)

Setter : Se encarga de interceptar cuando se escriba. (set = definir o escribir)

Deleter : Se encarga de interceptar cuando es borrado. (delete = borrar)

class Perro(object): #Declaramos la clase principal Perros
    def __init__(self, nombre, peso): #Definimos los parámetros 
        self.__nombre = nombre #Declaramos los atributos (privados ocultos)
        self.__peso = peso
   
    @property # Getter
    def nombre(self): #Definimos el método para obtener el nombre
        return self.__nombre #Aquí simplemente estamos retornando el atributo privado oculto

    #Hasta aquí definimos los métodos para obtener los atributos ocultos o privados getter.
    #Ahora vamos a utilizar setter y deleter para modificarlos
    @nombre.setter # Setter
    def nombre(self, nuevo):
        print ("Modificando nombre..")
        self.__nombre = nuevo
        print ("El nombre se ha modificado por")
        print (self.__nombre) #Aquí vuelvo a pedir que retorne el atributo para confirmar

    @nombre.deleter # Deleter
    def nombre(self): 
        print("Borrando nombre..")
        del self.__nombre


>>> tomas = Perro('Tom', 27)
>>> print (tomas.nombre) #Imprimimos el nombre de Tomas. Se hace a través de getter
>>> tomas.nombre = 'Tomasito' #Cambiamos el atributo nombre que se hace a través de setter


Resultado:

Tom
Modificando nombre..
El nombre se ha modificado por
Tomasito

Se define primero property y luego de ella el método mediante el cual retornamos el nombre (get) que en este caso al ser el primer método luego de property lo toma automáticamente como Getter (linea 10). Luego especificamos el (set) que nos permite lanzar un print al modificar el atributo privado nombre.

(Tarea para la clase que viene) Git
Un poco de historia
Hasta principios de la década de 2000, los programadores solían compartir su trabajo de persona a persona. A medida que un proyecto sumaba más colaboradores, este método se volvió lento, propenso a errores y poco eficaz. Los sistemas de control de versiones nacieron para dar respuesta a esas necesidades. Con esas herramientas, los desarrolladores pudieron hacer las mismas tareas más fácilmente.

En 2002, la comunidad del kernel Linux fue una de las primeras en adoptar un sistema de control de versiones conocido como BitKeeper. Algún tiempo después, Linus Torvalds ideó Git y lo lanzó en mayo de 2005 tras un conflicto con BitKeeper. Dos meses después, un ingeniero de software japonés llamado Junio Hamano fue nombrado mantenedor, función que sigue desempeñando hasta hoy.

Las soluciones basadas en la web, como GitHub, Bitbucket o GitLab, no deben confundirse con Git propiamente dicho. Estas herramientas sólo proporcionan espacio para almacenar código en la nube y una interfaz amigable para realizar diversas operaciones. En estos posts utilizaremos GitHub, pero el proceso es muy similar si eliges una de las otras opciones.

Términos frecuentes
Antes de seguir avanzando, conviene definir algunos términos comunes que encontraremos más adelante:

Un repositorio es una carpeta que contiene los archivos y subdirectorios de un proyecto. Puede ser público o privado, dependiendo de quién deba tener acceso.

Una rama es una ruta de desarrollo separada en el mismo repositorio. En un mismo proyecto suelen utilizarse ramas separadas para trabajar en nuevas características sin interferir con la versión de producción. Una vez que el código es revisado y probado, un administrador del repositorio puede fusionar los cambios en la rama principal.

Un commit es una instantánea de un repositorio en un momento dado. Permite a los programadores incluir comentarios y pedir la opinión de otras personas. Usando el hash que lo identifica puedes volver a un estado anterior del proyecto si es necesario. Antes de que los archivos y directorios puedan ser comiteados, necesitamos decirle a Git que los rastree. Normalmente nos referimos a este paso simplemente como agregar los archivos al área de staging.

Un pull request (o simplemente PR) es un método para informar a otros desarrolladores y discutir los cambios recientes antes de incorporarlos a la ruta de desarrollo principal.

Un fork es un proyecto independiente que se basa en un repositorio determinado. A diferencia de las ramas, no es local a este último. Sin embargo, también puede fusionarse con él a través de un pull request adecuado.

Se puede utilizar un archivo .gitignore para indicar qué contenido local no queremos incluir en el repositorio. Esto nos ayuda a evitar enviar archivos temporales o exponer información sensible en una solución basada en la web. Con esto en mente, vamos a hacer una introducción a Git desde cero y aprovechar GitHub para un proyecto de desarrollo de software. Aunque sencillo, el ejemplo que vamos a trabajar en los próximos posts nos ayudará a ilustrar los conceptos fundamentales de los sistemas de control de versiones. ¡Nos leemos en breve!

Creación y configuración de la cuenta
Lo primero que necesitamos es una cuenta de usuario gratuita. Simplemente hay que visitar https://github.com, elegir un nombre de usuario que no esté ya en uso, un correo y una contraseña, y pulsar el botón verde grande “Sign up for GitHub”.

Lo siguiente que verás es la página de precios para planes mejores, pero lo puedes ignorar por el momento. GitHub te enviará un correo para verificar la dirección que les has dado. Confirmar la dirección desde el email recibido.

Pasarle a la Profe el nombre de usuario y email.

🚀 Recursos de la clase
https://github.com/

https://uniwebsidad.com/libros/algoritmos-python