Ejercicios y dudas clase pasada
Librer칤as externas
pip
pip es un sistema de gesti칩n de paquetes utilizado para instalar y administrar paquetes de software escritos en Python.

Interfaz l칤nea de comando
Una ventaja importante de pip es la facilidad de su interfaz de l칤nea de comandos, el cual permite instalar paquetes de software de Python f치cilmente desde solo una orden:

pip install nombre-paquete

Los usuarios tambi칠n pueden f치cilmente desinstalar alg칰n paquete:

pip uninstall nombre-paquete

Otra caracter칤stica particular de pip es que permite gestionar listas de paquetes y sus n칰meros de versi칩n correspondientes a trav칠s de un archivo de requisitos. Esto nos permite una recreaci칩n eficaz de un conjunto de paquetes en un entorno separado (p. ej. otro ordenador) o entorno virtual. Esto se puede conseguir con un archivo correctamente formateado requisitos.txt y la siguiente orden:

pip install -r requisitos.txt

Esto 칰ltimo nos va a resultar muy util cuando trabajemos en un proyecto grande, donde tengamos varias dependencias de librer칤as externas.

Ejemplo python-weather
Las librer칤as externas nos permiten hacer y utilizar Python para m칰ltiples herramientas. Imaginemos que queremos utilizar el estado del clima actual, para mostrar por pantalla. Para eso podemos bien utilizar una API externa y escribir el c칩digo para obtener la informaci칩n, o utilizar directamente una librer칤a Python que ya lo tenga resuelto. En nuestro caso, vamos a elegir la segunda opcion.

La librer칤a que podemos utilizar (hay varias) es https://pypi.org/project/python-weather/

Lo primero que necesitamos hacer es ir a Pycharm, y en la pesta침a inferior, donde dice Terminal, escribir:

pip install python-weather

eguimos el ejemplo que nos dice la p치gina de la librer칤a:

# import the module
import python_weather
import asyncio

async def getweather():
    # declare the client. format defaults to metric system (celcius, km/h, etc.)
    client = python_weather.Client(format=python_weather.IMPERIAL)

    # fetch a weather forecast from a city
    weather = await client.find("Washington DC")

    # returns the current day's forecast temperature (int)
    print(weather.current.temperature)

    # get the weather forecast for a few days
    for forecast in weather.forecasts:
        print(str(forecast.date), forecast.sky_text, forecast.temperature)

    # close the wrapper once done
    await client.close()

if __name__ == "__main__":
    loop = asyncio.get_event_loop()
    loop.run_until_complete(getweather())


Ahora bien, en este ejemplo se hace uso de un recurso que no vamos a ver en este curso y es programaci칩n asincona, si quieren saber mas: https://docs.python.org/es/3/library/asyncio.html

En cambio, vamos a utilizar una forma reducida y vamos a crear nuestro propio modulo de clima.py (ver Ejemplos clase-06)

Manejo de archivos
Veremos en esta clase c칩mo manejar archivos desde nuestros programas. Existen dos formas b치sicas de acceder a un archivo, una es utilizarlo como un archivo de texto, que procesaremos l칤nea por l칤nea; la otra es tratarlo como un archivo binario, que procesaremos byte por byte.

En Python, para abrir un archivo usaremos la funci칩n open, que recibe el nombre del archivo a abrir.

archivo = open("archivo.txt")

Esta funci칩n intentar치 abrir el archivo con el nombre indicado. Si tiene 칠xito, devolver치 una variable que nos permitir치 manipular el archivo de diversas maneras.

La operaci칩n m치s sencilla a realizar sobre un archivo es leer su contenido. Para procesarlo l칤nea por l칤nea, es posible hacerlo de la siguiente forma:

linea = archivo.readline()
while linea != '':
    # procesar linea
    linea = archivo.readline()

Esto funciona ya que cada archivo que se encuentre abierto tiene una posici칩n asociada, que indica el 칰ltimo punto que fue leido. Cada vez que se lee una l칤nea, avanza esa posici칩n. Es por ello que readline() devuelve cada vez una l칤nea distinta y no siempre la misma.

La siguiente estructura es una forma equivalente a la vista en el ejemplo anterior.

for linea in archivo:
    # procesar l칤nea

De esta manera, la variable l칤nea ir치 almacenando distintas cadenas correspondientes a cada una de las l칤neas del archivo.

Es posible, adem치s, obtener todas las l칤neas del archivo utilizando una sola llamada a funci칩n:

l칤neas = archivo.readlines()

En este caso, la variable l칤neas tendr치 una lista de cadenas con todas las l칤neas del archivo.

Al terminar de trabajar con un archivo, es recomendable cerrarlo, por diversos motivos: en algunos sistemas los archivos s칩lo pueden ser abiertos de a un programa por la vez; en otros, lo que se haya escrito no se guardar치 realmente hasta no cerrar el archivo; o el limite de cantidad de archivos que puede manejar un programa puede ser bajo, etc.

Para cerrar un archivo simplemente se debe llamar a:

archivo.close()

Procesando un archivo
Por ejemplo, para mostrar todas las l칤neas de un archivo, precedidas por el n칰mero de l칤nea, podemos hacerlo de la siguiente forma:

archivo = open("archivo.txt")
i = 1
for linea in archivo:
    linea = linea.replace('\n', '')
    print " %4d: %s" % (i, linea)
    i+=1
archivo.close()

La llamada a replace es necesaria ya que cada l칤nea que se lee del archivo contiene un fin de l칤nea y con la llamada a replace("\n", "") se remueve.

Otra opci칩n para hacer exactamente lo mismo seria utilizar la funci칩n de Python enumerate(secuencia). Esta funci칩n devuelve un contador por cada uno de los elementos que se recorren, puede usarse con cualquier tipo de secuencia, incluyendo archivos.

archivo = open('archivo.txt')
for contador, linea in enumerate(archivo):
    linea_sin_enter = linea.replace('\n', '')  # en Windows \r\n
    print(f"{contador}: {linea_sin_enter}")


Nota
Los archivos de texto son sencillos de manejar, pero existen por lo menos tres formas distintas de marcar un fin de l칤nea. En Unix tradicionalmente se usa el caracter \n (valor de ASCII 10, definido como nueva l칤nea) para el fin de l칤nea, mientras que en Macintosh el fin de l칤nea se sol칤a representar como un \r (valor ASCII 13, definido como retorno de carro) y en Windows se usan ambos caracteres \r\n. Si bien esto es algo que hay que tener en cuenta en una diversidad de casos, en particular en Python por omisi칩n se maneja cualquier tipo de fin de l칤nea como si fuese un \n, salvo que se le pida lo contrario. Para manejar los caracteres de fin de l칤nea a mano se puede poner una U en el par치metro modo que le pasamos a open.

Escribiendo un archivo
La funci칩n open recibe un par치metro opcional para indicar el modo en que se abrir치 el archivo. Los tres modos de apertura que se pueden especificar son:

Modo de s칩lo lectura (r). En este caso no es posible realizar modificaciones sobre el archivo, solamente leer su contenido.
Modo de s칩lo escritura (w). En este caso el archivo es truncado (vaciado) si existe, y se lo crea si no existe.
Modo s칩lo escritura posicion치ndose al final del archivo (a). En este caso se crea el archivo, si no existe, pero en caso de que exista se posiciona al final, manteniendo el contenido original.
Por otro lado, en cualquiera de estos modos se puede agregar un + para pasar a un modo lectura-escritura. El comportamiento de r+ y de w+ no es el mismo, ya que en el primer caso se tiene el archivo completo, y en el segundo caso se trunca el archivo, perdiendo as칤 los datos. Si un archivo no existe y se lo intenta abrir en modo lectura, se generar치 un error; en cambio si se lo abre para escritura, Python se encargar치 de crear el archivo al momento de abrirlo, ya sea con w, a, w+ o con a+. En caso de que no se especifique el modo, los archivos ser치n abiertos en modo s칩lo lectura (r).

De la misma forma que para la lectura, existen dos formas distintas de escribir a un archivo. Mediante cadenas:

archivo.write(cadena)

O mediante listas de cadenas:

archivo.writelines(lista_de_cadenas)

As칤 como la funci칩n read devuelve las l칤neas con los caracteres de fin de l칤nea (\n), ser치 necesario agregar los caracteres de fin de l칤nea a las cadenas que se vayan a escribir en el archivo.

saludo = open("mi_hola.txt", "w")
saludo.write("Hola Chicas")
saludo.close()

游 Recursos de la clase
https://python-para-impacientes.blogspot.com/2014/12/fundamentos-para-procesar-imagenes-con.html

https://es.wikipedia.org/wiki/Pip_(administrador_de_paquetes)

https://pypi.org/project/python-weather/

https://ellibrodepython.com/ficheros-python