Herramientas
Ejercicios y dudas Trabajo Final
Para el trabajo final tenemos que completar todos los ejercicios. El resultado deber칤a verse masomenos asi:

Vista de Trabajo Final

Nota: Hay un tema con la forma de acceder a las cuentas y los archivos de gastos.csv. transferencias.csv y depositos.csv que ten칤amos de ejemplo para los ejercicios. Tener en cuenta que tenemos que modificarlos!

Testing en Python
Dentro de la ingenier칤a software y la programaci칩n en general, el testing es una de las partes m치s importantes que nos encontraremos en casi cualquier proyecto. De hecho es com칰n dedicar m치s tiempo a probar que el c칩digo funciona correctamente que a escribirlo. A continuaci칩n veremos las formas m치s comunes de testear el c칩digo en Python, desde lo m치s b치sico a conceptos algo m치s avanzados.

Aunque sea la primera vez que leas acerca de testing en Python, estoy seguro de que ya has ejecutado tests sobre tu c칩digo sin darte cuenta. De acuerdo a su forma de ejecuci칩n, los podemos clasificar en:

Tests manuales: Son tests ejecutados manualmente por una persona, probando diferentes combinaciones y viendo que el comportamiento del c칩digo es el esperado. Sin duda los has realizado alguna vez.

Tests autom치ticos: Se trata de c칩digo que testea que otro c칩digo se comporta correctamente. La ejecuci칩n es autom치tica, y permite ejecutar gran cantidad de verificaciones en muy poco tiempo. Es la forma m치s com칰n, pero no siempre es posible automatizar todo.

Ejemplo:

tests.py

def test_suma():
    result = 2+2
    assert result == 4

pytest -s tests.py

Git
Como vimos en la clase 10, utilizar Git tiene muchas ventajas. En el curso no hicimos a tiempo a crear un repo colaborativo entre todas, pero es el uso mas frecuente en el ambito laboral. Imaginense 200 desarrolladores, trabajando sobre el mismo c칩digo. Para poder hacer eso posible existen distintas formas de trabajar con Git.

La creaci칩n de ramas o branches es una funci칩n disponible en la mayor칤a de los sistemas de control de versiones modernos. La creaci칩n de ramas en otros sistemas de control de versiones puede tanto llevar mucho tiempo como ocupar mucho espacio de almacenamiento. En Git, las ramas son parte del proceso de desarrollo diario. Las ramas de Git son un puntero eficaz para las instant치neas de tus cambios. Cuando quieres a침adir una nueva funci칩n o solucionar un error, independientemente de su tama침o, generas una nueva rama para alojar estos cambios. Esto hace que resulte m치s complicado que el c칩digo inestable se fusione con el c칩digo base principal, y te da la oportunidad de limpiar tu historial futuro antes de fusionarlo con la rama principal.

Ramas

El diagrama anterior representa un repositorio con dos l칤neas de desarrollo aisladas, una para una funci칩n peque침a y otra para una funci칩n m치s extensa. Al desarrollarlas en ramas, no solo es posible trabajar con las dos de forma paralela, sino que tambi칠n se evita que el c칩digo dudoso se fusione con la rama main.

La implementaci칩n que subyace a las ramas de Git es mucho m치s sencilla que la de otros modelos de sistemas de control de versiones. En lugar de copiar archivos entre directorios, Git almacena una rama como referencia a una confirmaci칩n. En este sentido, una rama representa el extremo de una serie de confirmaciones, es decir, no es un contenedor de confirmaciones. El historial de una rama se extrapola de las relaciones de confirmaci칩n.

Una rama representa una l칤nea independiente de desarrollo. Las ramas sirven como una abstracci칩n de los procesos de cambio, preparaci칩n y confirmaci칩n. Puedes concebirlas como una forma de solicitar un nuevo directorio de trabajo, un nuevo entorno de ensayo o un nuevo historial de proyecto. Las nuevas confirmaciones se registran en el historial de la rama actual, lo que crea una bifurcaci칩n en el historial del proyecto.

Les recomiendo leer mas sobre el tema porque es muy interesante, sirve para cualquier proyecto, cualquier lenguaje y es muy valorado en el 치mbito laboral.

Jupyter
Jupyter Notebook, en adelante Jupyter, es un entorno de trabajo interactivo que permite desarrollar c칩digo en Python (por defecto, aunque veremos m치s adelante c칩mo permitir otros lenguajes) de manera din치mica, a la vez que integrar en un mismo documento tanto bloques de c칩digo como texto, gr치ficas o im치genes. Es un SaaS utilizado ampliamente en an치lisis num칠rico, estad칤stica y machine learning, entre otros campos de la inform치tica y las matem치ticas.

Lo primero que necesitamos es tener instalado Python 3, que ya vimos como hacerlo en las primeras clases. Una vez hecho, actualizamos v칤a terminal el gestor de paquetes de Python (pip) e instalamos Jupyter. Al arrancarlo, se abrir치 una nueva ventana en nuestro navegador predefinido, y la terminal quedar치 bloqueada con el proceso. Podemos abrirlo en otro navegador, para lo cual se nos indica la URL en la salida por pantalla.

python3 -m pip install --upgrade pip
pip3 install jupyter
jupyter notebook

Pandas y Numpy
Pandas es una librer칤a de python destinada al an치lisis de datos, que proporciona unas estructuras de datos flexibles y que permiten trabajar con ellos de forma muy eficiente. Pandas ofrece las siguientes estructuras de datos:

Series: Son arrays unidimensionales con indexaci칩n (arrays con 칤ndice o etiquetados), similar a los diccionarios. Pueden generarse a partir de diccionarios o de listas.

DataFrame: Son estructuras de datos similares a las tablas de bases de datos relacionales como SQL.

Para ver los ejemplos es necesario descargarnos esta librer칤a (y la librer칤a de Numpy). De nuevo, para ello lo vamos a descargar a trav칠s del repositorio de paquetes PyPi (con pip) de la siguiente manera:

pip3 install pandas
pip3 install numpy

Pandas nos permite leer archivos csv y tratarlos como base de datos directamente. emisiones-2016.csv

Ejemplo:

# Generar un DataFrame con los datos de los cuatro ficheros
import pandas as pd 

emisiones_2016 = pd.read_csv('emisiones-2016.csv', sep = ';')
print(emisiones_2016)


Google Colab
Siguiendo con la linea anterior, existe una herramienta muy similar a Jupyter pero online y nos la da Google. https://colab.research.google.com/

La principal ventaja que ofrece esta herramienta es que libera a nuestra m치quina de tener que llevar a cabo un trabajo demasiado costoso tanto en tiempo como en potencia o incluso nos permite realizar ese trabajo si nuestra m치quina no cuenta con recursos suficientemente potentes. Y todo de forma gratuita.

Otro de los beneficios que tiene lo indica el propio nombre, 춺Colaboratory췉, es decir, colaborativo, nos permite realizar tareas en la nube y compartir nuestros cuadernos si necesitamos trabajar en equipo.

Vale la aclaraci칩n, cada celda es independiente, pero todas las celdas en un cuaderno utilizan el mismo kernel. El kernel es el motor de computaci칩n que est치 por debajo y que se encarga de ejecutar nuestro c칩digo y devolver el resultado para mostrarlo en la celda. El estado del kernel persiste durante el tiempo, con lo que, aunque cada celda sea independiente, las variables declaradas en una celda se pueden utilizar en las dem치s celdas.

游 Recursos de la clase
https://ellibrodepython.com/python-testing

https://www.atlassian.com/es/git/tutorials/using-branches

https://aprendeconalf.es/docencia/python/ejercicios/pandas/